$$
f_N=50 \pm(0.2\sim0.5)\mathrm{Hz} 
$$
负荷的三种分量：
	随机分量：变化周期小于10s，变化幅度小，一次调频（由发电机调速器自动完成）
	脉动分量：变化周期10s~3min，变化幅度较大，二次调频（由调频器参与控制）
	持续分量：变化周期大于3min，变化缓慢由生产生活气象因素变化，三次调频（由调度部门进行计划安排）

频率特性：
	无关：照明、电弧炉等
	$k$：负荷的阻力矩为常数，如球磨机、压缩机
	$k^2$：变压器的涡流损耗
	$k^3$：通风机
	$k^4$：静水头阻力很大的给水泵
$$
	P_D = a_0 P_{DN} + a_1 P_{DN} \left( \frac{f}{f_N} \right) + a_2 P_{DN} \left( \frac{f}{f_N} \right)^2 + a_3 P_{DN} \left( \frac{f}{f_N} \right)^3 + \cdots \tag{13-1}
$$
$$
a_0 + a_1 + a_2 + a_3 + \cdots = 1
$$
	多项式通常只取到频率的3次方为止

电力系统的有功功率-频率静态特性
	发电机的调差系数：$K_G=\frac{1}{\delta}=-\frac{\Delta P}{\Delta f}>0$ （单位调节功率）
		另外定义功频静特性系数：$\delta=-\frac{\Delta f}{\Delta P}$
	负荷的频率调节效应系数：$K_D=\frac{\Delta P_D}{\Delta f}>0$
		实际系统中 $K_{D}^*=\frac{\Delta P_D/P_N}{\Delta f/f_N}$ 标幺制后，频率变化1%，负荷有功功率变化相应为1%~3%
$$
\begin{aligned}
\Delta P_G&=-K_G\Delta f\\
\Delta P_D&=K_D\Delta f
\end{aligned}
$$
	负荷增加了 $\Delta P_{D0}$
	有增量平衡：
$$
\Delta P_{D0}+\Delta P_D=\Delta P_G
$$
	或者写为：
$$
	\Delta P_{D0}=\Delta P_G-\Delta P_{D}=-(K_G+K_D)\Delta f=-K\Delta f
$$
	定义系统的功率-频率静特性系数
$$
	K=K_G+K_D
$$
	反应计及发电机组和负荷的调节效应时，引起频率变化的负荷变化量
	并且定义备用系数：
$$
	k_r=\frac{P_{G.N}}{P_{D.N}}
$$
	表示发电机组额定容量与总有功负荷的比
	若发动机满载，则在 $P-f$ 图像上呈现一条平行于 $f$ 轴的直线。

一次调频
	 $n$ 台装有调速器的机组并联运行，输出功率总增量为
$$\Delta P_G = \sum_{i=1}^n \Delta P_{Gi} = -\sum_{i=1}^n K_{Gi}\Delta f = -K_G\Delta f$$
	$n$ 台机组的等值功频静特性系数为$K_G = \sum_{i=1}^n K_{Gi}$，远大于一台机组的单位调节功率，多台机组并列运行时的频率变化比一台机组运行时的要小得多。
	必须注意，在计算 $K_G$ 或 $\delta$ 时，如第 $j$ 台机组已满载运行，当负荷增加时应取 $K_{Gj} = 0$ 或 $\delta_j = \infty$。（负荷增加时验算是否发电机满载）
	各台机组所承担的功率增量则为
$$\Delta P_{Gi} = -K_{Gi}\Delta f $$

二次调频
	1、同步器工作原理：当负荷增加引起转速下降时，原动机功率增加
	2、同步器的作用，机组静态特性向上平移，不能改变系统的功率-频率静特性 $K$
	3、所有可调容量都参与一次调频，而只有少数几台发电机组参与二次调频

互联系统
	A、B两系统，
	$\Delta P_{DA},\Delta P_{DB}$ 为负荷增量，$\Delta P_{GA},\Delta P_{GB}$ 为二次调整的发电功率增量，$\Delta P_{AB}$ 为联络线上的传输功率增量
$$
\begin{aligned} 
\Delta P_{DA}+\Delta P_{AB}-\Delta P_{GA}&=-K_A \Delta f\\
\Delta P_{DB}-\Delta P_{AB}-\Delta P_{GB}&=-K_B \Delta f
\end{aligned}
$$
	可以计算得到
$$
\left. \begin{alignedat}{2} 
\Delta f &= -\frac{(\Delta P_{DA} + \Delta P_{DB}) - (\Delta P_{GA} + \Delta P_{GB})}{K_A + K_B} = -\frac{\Delta P_D - \Delta P_G}{K}\\
\Delta P_{AB} &= \frac{K_A(\Delta P_{DB} - \Delta P_{GB}) - K_B(\Delta P_{DA} - \Delta P_{GA})}{K_A + K_B}
\end{alignedat} \right\} 
$$
	A、B中间的交换功率增量 $\Delta P_{AB}$ 由两侧的净发电增量按 $K_A,K_B$ 分布

主调频厂：
	1、有足够的调整容量与调整范围
	2、有与负荷变化速度相适应的调整速度
	3、调整出力时负荷安全和经济的原则
	水轮机组：有较宽的出力范围，一般可达容量的50%以上，负荷的增长速度比较快，操作方便、安全
	火力发电厂：锅炉和汽轮机手最小技术负荷的限制，出力调整范围不大，负荷的增减速度受汽轮机各部分热膨胀的限制，

频率调整和电压调整的关系：
	频率下降
		无功有升有降
			发电机的无功功率将要减少（发电机的电势依励磁接线的不同与频率的平方或三次方成正比）
			变压器和异步电动机励磁所需的无功功率将要增加
			绕组漏抗的无功功率损耗将要减小，
			线路电容充电功率下降（电压保持）
			线路电抗的无功损耗下降（电流保持）
		无功储备不足：频率下降1%，电压下降0.8%~2%
		无功储备充足：频率下降，发电机输出更多无功，保持电压恒定
	频率升高则发电机电势升高，无功需求减少，电压将要上升
	电压下降：
		负荷所需有功功率将要下降，
		系统的有功需求下降，频率上升，一定程度上相互遏制
	有功不足与无功不足导致频率和电压都偏低时，首先应该解决有功平衡的问题
	频率调整涉及整个系统
	无功平衡和电压调整可就地解决

备用容量：
	$$\begin{aligned}电力系统发电负荷 &=发电厂损耗+供电负荷 \\&= 发电厂损耗+电力网损耗+综合用电负荷\\
	P_G &=P_{s\Sigma}+P_{L}+P_{LD\Sigma}
	\end{aligned}$$
$$
	备用容量=负荷备用+事故备用+检修备用+国民经济备用
$$
- **负荷备用**：为满足一日中计划外的负荷增加和适应系统中的短时负荷波动而留有的备用。一般为最大负荷的 2%∼5%2%∼5%。
- **事故备用**：当系统的发电机组由于偶然性事故退出运行时，为保证连续供电所需要的备用。一般为最大负荷的 5%∼10%5%∼10%，但不应小于运转中最大一台机组的容量。
- **检修备用**：当系统中发电设备计划检修时，为保证对用户供电而留有的备用。发电设备运转一段时间后必须进行检修。检修分为大修和小修。大修一般安排在系统负荷的季节性低落期间，即年最大负荷曲线的凹下部分；小修一般在节假日进行，以尽量减少检修备用容量。
- **国民经济备用**：为满足工农业生产的超计划增长对电力的需求而设置的备用。

### 各发电厂特性：
- 火力发电厂
	- 火电厂在运行中需要支付燃料费用，但它的运行不受自然条件的影响。
	- 火力发电设备的效率同蒸汽参数有关，高温高压设备的效率高，中温中压设备效率较低，低温低压设备的效率更低。
	- 受锅炉和汽轮机的最大技术负荷的限制。火电厂有功出力的调整范围比较小，其中高温高压设备可以灵活调节的范围最窄，中温中压设备的略宽。负荷的增减速度也慢。机组的投入和退出运行费时长，消耗能量多，且易损坏设备。
	- 带有热负荷的火电厂称为**热电厂**，它采用抽汽供热，其总效率要高于一般的凝汽式火电厂。但是与热负荷相适应的部分发电功率是不可调节的强迫功率。
- 水力发电厂
	- 不要支付燃料费用，而且水能是可以再生的资源。
	- 但水电厂的运行因水库调节性能的不同在不同程度上受自然条件（水文条件）的影响。有调节水库的水电厂按水库的调节周期可分为：日调节、季调节、年调节和多年调节等几种，调节周期越长，水电厂的运行受自然条件影响越小。有调节水库水电厂主要是按调度部门给定的耗水量安排出力。无调节水库的径流式水电厂只能按实际来水流量发电。
	- 水轮发电机的出力调整范围较宽，负荷增减速度相当快，机组的投入和退出运行费时都很少，操作简便安全，无需额外的耗材。
	- 水力枢纽往往兼有防洪、发电、航运、灌溉、养殖、供水和旅游等多方面的效益。水库的发电用水量通常按水库的综合效益来考虑安排，不一定能同电力负荷的需要相一致。因此，只有在火电厂的适当配合下才能充分发挥水力发电的经济效益。
- 抽水蓄能发电厂
	- 抽水蓄能发电厂是一种特殊储能水力发电厂，
	- 在日负荷曲线的低谷期间，它作为负荷向系统吸取有功功率，将下级水库的水抽到上级水库；
	- 在高峰负荷期间，由上级水库向下级水库放水，作为发电厂运行向系统发出有功功率。
	- 抽水蓄能发电厂的主要作用是调节电力系统有功负荷的峰谷差，
- 核能发电厂
	- 核能发电厂同火力发电厂相比，一次性投资大，运行费用小，在运行中也不宜带急剧变动的负荷。反应堆和汽轮机组退出运行和再度投入都很费时，且要增加能量消耗。

#### 负荷分配原则

为了合理地利用国家的动力资源，降低发电成本，必须根据各类发电厂的技术经济特点，恰当地分配它们承担的负荷，安排好它们在日负荷曲线中的位置。

- **水电厂**
	- 在**丰水期**，因水量充足，为了充分利用水力资源，水电厂功率基本上属于不可调功率。
	- 在**枯水期**，来水较少，水电厂的不可调功率明显减少，仍带基本负荷。水电厂的可调功率应安排在日负荷曲线的尖峰部分，其余各类电厂的安排顺序不变。
- **热电厂**应承担与热负荷相适应的电负荷；
- **核电厂**应带稳定负荷。
- **抽水蓄能电厂**应削峰填谷，