电力网损耗率：
$$
	电力网损耗率=\frac{电力网损耗功率}{总供电功率}
$$
电力网元件损耗：
	由于电力网电压等级不会剧烈变化，$I\sim S$ 近似为等价
	与电流的平方成正比：
		变压器：绕组铜损+（无功漏抗）
		$P_S$：额定电流时短路功率——额定电流的铜损
		$U\%$：额定电流时的短路电压/额定电压——漏抗电抗×额定电流
		$\frac{S}{S_N}$：近似电压不变，为电流的标幺值
$$
\Delta S_T=P_S \times\frac{S}{S_N}^2+j\;U\%S_N\times \frac{S}{S_N}^2
$$
		线路铜损
	与施加的电压有关：
		变压器：铁芯损耗+励磁损耗
		**$\Delta P_0$**：额定电压下的铁损：磁滞+涡流，为固定损耗
	    **$I_0\%$**：额定电压下的空载电流——励磁电抗
	    $$\Delta S_0 =  \Delta P_0 + \mathrm{j} I_0\% S_N $$
		电缆和电容绝缘介质的损耗
	故总的损耗为：
$$
\Delta A_T=\Delta P_0T+3\int_0^T I^2R \;\mathrm{d}t
$$

线路的能量损耗计算方法：
	最大负荷损耗时间法：(注意单位)
$$
		3\int I^2R \;\mathrm{d}t=\int \frac{S^2}{U^2}R \;\mathrm{d}t=\frac{S_{max}^2}{U^2}R\;\tau=\Delta P_{max} \tau
$$
		最大负荷损耗小时数 $\tau$ ：等效最大电 $I_{max}$ 流持续时间
		最大负荷利用小时数 $T_{max}$：等效最大功率 $P_{max}$ 持续时间
$$
		\tau=\tau[T_{max},\cos\varphi]
$$
		故计算等效各个线路的 $T_\max,\cos\varphi$ ：
$$
\begin{aligned} 
T_\max&=\frac{\sum P_{\max.i}T_{\max.i}}{\sum P_{\max.i}} \\
\cos \varphi &=\frac{\sum S_i \cos \varphi_i}{\sum S_i }
\end{aligned}		
$$
		此方法通过查表等方法得到结果，准确度不高，只适用于电力网规划设计的计算，对于正在运行的电力网的能量损耗计算误差太大。
	等值功率法
$$
		3\int_0^T I^2R \;\mathrm{d}t=3I_{eq}^2RT=\frac{P_{eq}^2+Q_{eq}^2}{U^2}RT
$$
$$
\left\{ \begin{alignedat}{2} 
I_{eq} &=GI_{av}    \\
P_{eq}&=KP_{av}  \\
Q_{eq}&=LQ_{aav}
\end{alignedat} \right.

$$
		其中等值参数可以通过经验公式得到：
				形状系数 $K$ ：取其上下限的平均值
$$
			1\leq K \leq \frac{1+\alpha}{2\sqrt{\alpha}}
$$

降低网损
	1、提高用户的功率因数，减少线路输送的无功功率
		实现无功功率的就地平衡，不仅改善电压质量，对提高电网运行的经济性也有重大作用。
		装设并联无功补偿设备提高用户功率因数。
		为了提高功率因数，用户所选的电动机容量应尽量接近它所带动的机械负载，在技术条件许可的情况下，采用同步电动机代替异步电机，还可以让已装设的同步电动机运行在过励磁状态。
	2、改善网络中的功率分布
		非均一线路组成的环网中，功率的自然分布不同于经济分布。电网的不均一程度越大，两者的差别也就越大。
		为了降低网络的功率损耗，可以在环网中引入环路电势进行潮流控制，使功率分布尽量接近于经济分布。对于环形网络也可以考虑开环运行是否更为合理。
		为了限制短路电流或满足继电保护动作选择性要求，需将闭式网络开环运行时，开环点的选择要有利于降低网损。
		低压配电网一般采取闭式网络接线，按开式网络运行。在不同的运行方式下，对这些开关的通断状态进行优化组合，合理安排用户的供电路径，可以达到平衡支路潮流，消除过载，降低网损和提高电压质量的目的。
	3、合理地确定电力网的运行电压水平
		变压器铁芯中的功率损耗在额定电压附近大致与电压平方成正比，当网络电压水平提高时，如果变压器的分接头也作相应的调整，则铁损将接近于不变。而线路的导线和变压器绕组中的功率损耗则与电压平方成反比。
		在电压水平提高后，负荷所取用的功率会略有增加。在额定电压附近，电压提高 1%1%，负荷的有功功率和无功功率将分别增大 1%1% 和 2%2%，这将稍微增加网络中与通过功率有关的损耗。
		一般来说，对于变压器的铁损在网络总损耗所占比重小于 50%50% 的电力网，适当提高运行电压就可以降低网损，电压在 35 kV35kV 及以上的电力网基本上属于这种情况。但是，对于变压器铁损所占比重大于 50%50% 的电力网，情况则正好相反，变压器有许多时间处于轻载状态。对于这类电力网，为了降低功率损耗和能量损耗，宜适当降低运行电压。
	4、组织变压器的经济运行
		在一个变电所内装有 n(n≥2)台容量和型号都相同的变压器时，根据负荷的变化适当改变投入运行的变压器台数，可以减少功率损耗。——平衡空载铁损和传输功率的铜损