功率输送存在馈入有功功率 $P_G-U$ 曲线
负荷存在所需有功功率 $P_{LD}-U$ 曲线簇
当负荷过大导致曲线没有交点时，电压失稳

### $\frac{\mathrm{d}Q}{\mathrm{d}U} < 0$ 判据的意义及电压崩溃

该判据的意义是电力系统某一节点无功功率不平衡量对该节点电压的导数小于零。图 18-11 所示电力系统，发电机 1、2、3 向集中负荷节点供电，分析其负荷节点无功功率不平衡量与该节点电压的关系。我们把三个发电机按网络简化原理合并成一个等值发电机。为了突出问题的实质，假定： （1）系统频率恒定不变； （2）只研究节点的无功功率变化，其有功功率不变； （3）不计网络的电阻和导纳； （4）发电机用某一电抗后的电势恒定的模型。

等值发电机送到负荷节点的功率为：

$$\left.\begin{aligned} P_G &= \frac{EU}{X_{Ga}} \sin\delta_{EU} \\ Q_G &= \frac{EU}{X_{Ga}} \cos\delta_{EU} - \frac{U^2}{X_{Ga}} \end{aligned}\right\} \quad (18-64)$$

式中，$X_{Ga}$ 为发电机电势节点与节点 $a$ 之间的转移电抗；$\delta_{EU}$ 为电势与 $a$ 点电压间的相角。

当保持有功功率不变时，$Q_G$ 仅仅是节点电压 $U$ 的函数（见式(13-9)），简记为 $Q_G(U)$。负荷的无功功率与电压的关系就是负荷的电压静态特性 $Q_{LD}(U)$。发电机和负荷的无功功率与电压的关系曲线如图 18-12 所示。

在平衡状态下，节点无功功率必须平衡，即 $Q_G = Q_{LD}$。从图 18-12 可以看到，有两个平衡点 1 和 2。现在我们来分析在这两个平衡点运行时受扰动后的情况。

- **在点 1 运行时：** 负荷点的电压为 $U_1$。如果受扰后电压下降，则产生一个微小的增量 $\Delta U = U_1' - U_1 < 0$。在新电压 $U_1'$ 下，根据无功电压特性，发电机送到节点 $a$ 的无功功率 $Q_G$ 由点 $1'$ 确定，而负荷所吸收的无功功率 $Q_{LD}$ 将由点 $1''$ 确定。这样，节点无功平衡受到破坏，$Q_G > Q_{LD}$。但是，节点无功必须平衡，因此，发电机只好少送无功功率，网络中的电压损耗也相应减小，从而导致负荷点的电压上升并恢复到原来的 $U_1$ 值。如果扰动使节点电压上升，则 $Q_G < Q_{LD}$。这将迫使发电机多送无功功率，使网络中电压损耗增大，导致负荷点电压下降而恢复到原来的 $U_1$ 值。**所以，在点 1 运行时，系统电压是稳定的。**
    
- **在点 2 运行时的情形则不同：** 如果扰动使负荷点的电压下降，电压变为 $U_2'$，此时 $Q_G < Q_{LD}$，这将迫使发电机多送无功功率，因而使网络中电压损耗增大，从而使负荷点的电压进一步下降，节点无功不平衡加剧，于是形成恶性循环，负荷点的电压便不断下降。如果扰动使负荷点电压上升，则 $Q_G > Q_{LD}$。这将使电压继续上升，一直到稳定平衡点 1 为止。**所以在点 2 运行时，系统电压是不稳定的。**
    

根据发电机和负荷的无功特性，我们可以作出 $\Delta Q(U) = Q_G(U) - Q_{LD}(U)$ 的无功不平衡量的特性曲线（见图 18-12）。我们看到，在点 1 运行时，$\frac{\mathrm{d}\Delta Q}{\mathrm{d}U} < 0$，而在点 2 运行时，$\frac{\mathrm{d}\Delta Q}{\mathrm{d}U} > 0$。

所以，可以用 $\frac{\mathrm{d}\Delta Q}{\mathrm{d}U} < 0$ 作为电力系统静态稳定的实用判据。通常简记为 $\frac{\mathrm{d}Q}{\mathrm{d}U} < 0$（注意：这与 $\frac{\mathrm{d}\Delta P}{\mathrm{d}\delta} = \frac{\mathrm{d}P_e}{\mathrm{d}\delta}$ 不同，此处仅为简写）。极限情况为 $\frac{\mathrm{d}Q}{\mathrm{d}U} = 0$，对应此条件的运行电压称为**临界电压** $U_{cr}$（见图 18-12），它也是一种用运行参数表示的稳定极限。

电力系统运行电压如果低于临界电压，那么，如上所述，将会发生系统电压不断下降的现象，这个现象称为**电压崩溃**，或者叫做电力系统电压不稳定。

必须着重指出，上述分析中假定有功功率不变只是为了突出问题的实质，说明其基本概念。当电力系统发生电压崩溃时，异步电动机将出现减速乃至停转等大量甩负荷现象，各发电机输出的有功功率也将发生很大的变化，因而引起各发电机之间的相对运动，这可能导致系统失去同步。从电压崩溃到失去同步的过程如图 18-13 所示。

从安全可靠出发，电力系统当然不能在临界电压附近运行，应使系统节点电压高于临界电压，并保证一定的稳定度。表示稳定度的**电压储备系数**为：

$$K_{\text{sm}(U)} = \frac{U_0 - U_{cr}}{U_0} \times 100\% \quad (18-65)$$

式中，$U_0$ 为正常运行时电力系统节点的电压；$U_{cr}$ 为同一节点的临界电压（各节点的临界电压不同）。按照“导则”规定：

- 在正常运行方式和正常检修运行方式下，$K_{\text{sm}(U)} \ge 10\% \sim 15\%$；
    
- 在事故后运行方式和特殊运行方式下，$K_{\text{sm}(U)} \ge 8\%$。