### 静态稳定储备系数 $K_{\text{sm}(P)}$
#### 1. 静态稳定储备

为保证电力系统运行的安全性，不能允许电力系统运行在稳定的极限附近，而要留有一定的裕度，这个裕度通常用稳定储备系数来表示。 以有功功率表示的静态稳定储备系数为：
$$K_{\text{sm}(P)} \triangleq \frac{P_{sl} - P_{G0}}{P_{G0}} \times 100\%$$
	$P_{sl}$ 稳定极限功率
	$P_{G0}$ 正常运行输出功率 
储备系数的确定必须从技术和经济等方面综合考虑。
- 若储备系数定得较大，则要减小正常运行时发电机输送的功率 $P_{G0}$（当稳定极限变化不大时）。因而限制了输送能力，恶化了输电的经济指标。
- 储备系数定得过小，虽然可以增大正常运行的输送功率，但运行的安全可靠性较低，若出现稳定破坏事故，那么将造成经济上的巨大损失。
    

电力系统不仅要求正常运行下有足够的稳定储备，而且要求在非常运行方式下（例如切除故障线路后）也应有一定的稳定储备。当然，这一储备可以比正常运行的小些。

我国现行《电力系统安全稳定导则》规定：
- 正常运行方式和正常检修运行方式下，$K_{\text{sm}(P)} \ge (15 \sim 20)\%$；
- 事故后运行方式和特殊运行方式下，$K_{\text{sm}(P)} \ge 10\%$。
    
电力系统静态稳定实际计算的目的，就是按给定的运行条件，求出以运行参数表示的稳定极限，从而计算出该运行方式下的稳定储备系数，检验它是否满足规定的要求。

#### 2. 静态稳定极限的计算

即使是简单电力系统，要确定稳定极限功率 $P_{sl}$ 也是很麻烦的。为此，实用上认为系统在不发生自发振荡的前提下，用 $\mathrm{d}P/\mathrm{d}\delta > 0$ 作为静态稳定性判据来计算储备系数，这意味着**用功率极限** $P_m$ **来代替稳定极限** $P_{sl}$，静态稳定储备系数 $K_{\text{sm}(P)}$ 将改用下式计算：
$$K_{\text{sm}(P)} = \frac{P_m - P_{G0}}{P_{G0}} \times 100\% $$

这样，计算静态稳定储备系数 $K_{\text{sm}(P)}$ 时，首先根据发电机装设的励磁调节器特性和整定的参数，确定发电机的计算条件（即选用保持何种电势为恒定的模型）；然后根据给定的运行方式，进行潮流计算，求出发电机的电势及此时的功率 $P_{G0}$；接着根据计算条件，计算功率特性和功率极限；)计算 $K_{\text{sm}(P)}$，检验它是否满足规定的要求。

#### 3. 两机电力系统功率极限的计算

两机电力系统及其等值电路如图 18-9 所示，图中 $Z_1$ 及 $Z_2$ 代表了包括发电机阻抗在内的网络阻抗。两机系统功率极限的计算，除与发电机的计算条件（即取何种电势恒定）有关外，还与负荷所采用的模型有关。在实际计算中，发电机可以采用某一电抗后电势恒定（如 $X_d'$ 后电势 $E'$）或某一 q 轴电势恒定（如 $E_q'$）；负荷则可以采用**恒定阻抗模型**或**电压静态特性模型**。

**1) 负荷用恒阻抗模型** 这是最简化的算法。首先根据给定的运行方式进行潮流计算，求出各发电机的 $E_{10}, E_{20}, P_{G10}, P_{G20}$ 以及负荷点的电压 $U_0$。然后用 $U_0$ 及 $P_{LD0}, Q_{LD0}$ 求出负荷的阻抗 $Z_{LD}$。接着便可求出两发电机的电势点的输入阻抗 $Z_{11}, Z_{22}$ 及它们之间的转移阻抗 $Z_{12}$。这样，两机系统的功率特性为：

$$P_{G1} = \frac{E_{10}^2}{|Z_{11}|} \sin\alpha_{11} + \frac{E_{10}E_{20}}{|Z_{12}|} \sin(\delta_{12} - \alpha_{12})$$$$P_{G2} = \frac{E_{20}^2}{|Z_{22}|} \sin\alpha_{22} - \frac{E_{10}E_{20}}{|Z_{12}|} \sin(\delta_{12} + \alpha_{12})$$

如果我们研究和检验发电机 1，则可由 $\mathrm{d}P_{G1}/\mathrm{d}\delta_{12} = 0$ 求得发电机 1 的功率极限为：

$$P_{G1m} = \frac{E_{10}^2}{|Z_{11}|} \sin\alpha_{11} + \frac{E_{10}E_{20}}{|Z_{12}|}$$

稳定储备系数为：

$$K_{\text{sm}(P)G1} = \frac{P_{G1m} - P_{G10}}{P_{G10}} \times 100\%$$

**2) 负荷用电压静态特性模型** 当负荷用电压静态特性模型时，当功角 $\delta_{12}$ 增大时，负荷点的电压 $U_{LD}$ 也要发生变化，负荷所吸收的功率由负荷的电压静态特性确定，因而负荷的阻抗也发生变化，因此，不能简单地用线性等值电路导出直接计算功率特性和功率极限的公式，而须用迭代的算法来考虑负荷特性的约束。具体的算法不再赘述了。

#### 4. 复杂系统功率极限的计算问题

由于多机系统功率特性是多变量函数，因此理论上不能求出功率极限。目前，我国一些设计和运行部门，有时仍需按“导则”要求计算储备系数 $K_{\text{sm}(P)}$。因此，只好凭经验作出一些规定和假设，在保留被研究的发电机（厂）的情况下，把复杂系统简化成两机系统，计算两机系统的功率极限和储备系数，作为被研究发电机的储备系数。根据不同的简化条件，大致有两种算法。

**1) 角度恒定法** 这种算法假定，除被研究的发电机外，系统其余发电机的功角保持恒定。由于规定其余发电机的绝对角和相对角均恒定不变，实质上是把其余发电机看成是一个等值发电机。通过网络的等值变换和化简，将这些发电机合并成一个等值发电机，便可按前述两机系统的算法进行计算。

**2) 中间发电机有功功率恒定法** 这个算法规定，除被研究的发电机和另一个指定的发电机外，其余发电机输出的有功功率保持恒定。由于从给定的运行方式开始，改变被研究发电机的功率后，各发电机端的电压都会发生变化，因此，有功功率恒定的发电机，其输出的无功功率要受到机端电压与发电机电势间电路定律的约束，这与负荷电压静态特性是一样的。所以，这种算法的实质是除两个发电机外，其余发电机均当做具有电压静态特性的负荷处理。这种算法与前面所说的两机系统负荷用电压静态特性的算法相同，只是发电机可看成是负值的负荷。

> **💡 工程应用注意** 由于以上两种算法的规定都无理论依据，对于同一系统，两种算法得出的结果可能差别很大，这与系统的网架结构与被研究的发电机在系统中的地位有关。要使计算结果还能具有某些参考意义，应根据系统的网架结构、被研究发电机（厂）在系统中的地位和比重，适当地选择算法。此外，上述两种规定还可混合使用。