### 典型变电站及其接线方式
 - 35kV变电站：
	 - 35kV变电站通常直接面向用户，因此在保证基本可靠性的前提下，更追求接线简单、投资节约和操作方便。
	- **典型接线方式**：
	    1. **线路-变压器组接线**：这是最简单的形式，一条进线直接连接一台变压器。适用于初期建设或负荷较小的终端站。
	    2. **单母线接线**：所有进出线都连接在同一条母线上。结构简单清晰，但母线故障或检修会导致全站停电，适用于对供电可靠性要求不高的场景。
	    3. **单母线分段接线**：用断路器将母线分为两段或多段。当一段母线故障时，仅该段母线停电，提高了供电灵活性，是较为常见的方案。
	    4. **桥形接线**：适用于只有两台变压器和两条进线的场合。根据桥连断路器的位置，分为**内桥**（适合线路故障多）和**外桥**（适合变压器操作频繁）两种。
	- **核心特点**：
	    - **电压等级简单**：通常只有**35kV/10kV**两个电压等级。
	    - **主变台数少**：一般配置**1-2台**主变压器。
        - **出线回路少**：35kV侧出线一般不超过**6回**。
        - **设备选型多样**：可根据投资和技术需求，灵活选用常规敞开式设备或GIS设备。
        - **自动化要求**：普遍按照**无人值班**或少人值守的标准进行设计。
- 500kV变电站：
	- 500kV变电站是电网的“心脏”和骨架，承担着区域电网互联、大功率传输的重任，因此其设计核心是**极高的运行可靠性**和**灵活的调度能力**。
	- **典型接线方式**：
		1. **3/2（一个半）断路器接线**：这是500kV侧**最主流**的接线方式。其特点是两条母线之间，每三个断路器形成一串，在两组母线之间，。每串连接两条回路。相当于每一个半断路器带一条回路。任何一台断路器或一条母线检修，都不会影响线路供电，可靠性极高。
        2. **双母线（双分段/带旁路）接线**：这是500kV变电站**220kV侧**的典型接线。每回进出线通过一台断路器和两组隔离开关连接到两段母线上，电源和负荷可灵活分配在两组母线运行。
        3. **变压器单元单母接线**：这是500kV变电站**35kV侧**的典型接线。该电压等级**通常不对外供电**，主要用于连接**站用变压器**和**无功补偿设备**（如电容器、电抗器）。
    - **核心特点**：
	    - **多电压等级**：通常包含**500kV、220kV、35kV**三个电压等级。
        - **主变台数多**：一般配置**2-4台**大容量主变压器，单台容量可达**750-1500MVA。
        - **进出线多**：通常接入**2-8回**500kV线路和**8-16回**220kV线路。
        - **设备高端化**：广泛采用可靠性高、占地面积小的**GIS**或**HGIS**设备。
- 接线方式：
	- 单母线ATS自投备
	- 
### 变电站典型设备结构及其原理
- 站用变压器：
	- 将变电站母线的高电压（如10kV或35kV）降低为**低压（通常为380/220V）**，供给站内所有必须运行的设备，包括：
		- **控制、保护与通信**：继电保护装置、监控系统、通信设备的电源。
		- **动力与照明**：主变冷却器（风扇、油泵）、断路器操作机构储能电源、消防水泵、空调及日常照明。
		- **充电电源**：为站内的**直流屏**（蓄电池）提供浮充电源，确保在站用电失电时，保护装置仍能靠蓄电池工作。
	- 高压侧电源通常取自变电站内部的不同位置，以保证可靠性：
		- **主变低压侧（最常见）**：接在主变压器低压侧的母线上。只要主变带电，站用变就有电。
		- **站外独立电源（可靠性高）**：从变电站外引接一条专用的10kV（或35kV）线路作为电源。这种方式独立于主变，即使全站主变跳闸，站用电依然能维持。
		- **储能设备**：在全站失压的极端情况下，靠蓄电池或应急柴油发电机短暂支撑。
	- 实际使用：
		- 在**500kV变电站**中，站用变通常接在**35kV**侧母线上（因为500kV侧和220kV侧电压太高，不适合直接取电），且通常接在**不同的35kV母线**段上以实现双重冗余。500kV变电站的主变压器为两台(组)及以上时，由主变压器低压侧引接的站用工作变压器应为两台，并应装设一台从站外可靠电源引接的专用备用变压器，该电源宜采用专线引接。 
		- 在**35kV变电站**中，如果只有一台主变，为了站用电可靠性，通常会**必须**从站外引接一路10kV备用电源，否则主变检修时全站将无站用电。
		- 110kV及220kV变电站宜从主变压器低压侧分别引接两台容量相同、可互为备用、分列运行的站用工作变压器。每台工作变压器按全站计算负荷选择。当变电站只有一台主变压器或只有一条母线时，其中台站用变压器的电源宜从站外引接。 
		- 变电站不能满足站用电N-1要求时，则必须保证异常情况失去站用电源时，能够在变电站站用蓄电池事故放电时间内紧急恢复站用电，否则亦须在检修期间采用备用发电机(车)作为应急备用电源。
- 断路器限流电抗：
	- 电抗器串联在电路中，其电感会阻碍电流的突变，从而有效限制短路电流的峰值。
	- **意义**：
	    - **保护设备**：将短路电流限制在断路器、变压器等设备可承受的范围内，避免其因巨大的电动力和热效应而损坏。
	    - **降低成本**：因为限制了短路电流，就可以选用遮断容量较小、价格更经济的开关设备。
	    - **维持电压**：在限制电流的同时，电抗器上的电压降能维持母线电压水平，确保非故障线路上的设备正常运行。
- 接地：
	- 中性点不接地，相电压升高根号三倍
	- 中性点接地
	- 中性点经消弧线圈接地，（线圈不甚精准）
变电站保护配置
变电站场景故障及处理
